---
id: SRC-2026-07-09-001
type: source
title: Regolamento IPSC — Edizione corrente
kind: document
status: integrated
captured_at: '2026-07-09T13:18:08.179Z'
integrated_at: '2026-07-09T13:21:09.440Z'
origin_type: file
origin_value: /home/giampaolo/Codium/opentds/Regolamento.pdf
manifest_path: raw/sources/SRC-2026-07-09-001/manifest.json
raw_path: raw/sources/SRC-2026-07-09-001/extracted.md
aliases: []
tags:
  - IPSC
  - regolamento
  - tiro dinamico sportivo
  - regole
source_ids:
  - SRC-2026-07-09-001
summary: |-
  FEDERAZIONE ITALIANA
  TIRO DINAMICO SPORTIVO
  REGOLAMENTO I.P.S.C.
  HANDGUN
  EDIZIONE GENNAIO 2024
updated: '2026-07-09'
---
# Regolamento IPSC — Edizione corrente

## Source at a glance
- Source ID: SRC-2026-07-09-001
- Kind: document
- Captured: 2026-07-09T13:18:08.179Z
- Origin: file — /home/giampaolo/Codium/opentds/Regolamento.pdf

## Executive summary

Regolamento ufficiale IPSC Handgun — Edizione Gennaio 2024, pubblicato dalla Federazione Italiana Tiro Dinamico Sportivo (FITDS). Copre tutte le norme per la progettazione, realizzazione e conduzione di esercizi (stage) di tiro IPSC con pistola.

## Main claims
- Claim: Gli esercizi IPSC devono rispettare 7 principi generali: Sicurezza, Qualità, Equilibrio (DVC), Diversità, Freestyle, Difficoltà, Challenge.
  - Support in source: Sezione 1.1 (1.1.1–1.1.7)
  - Caveat: Livelli I e II possono derogare parzialmente al Freestyle (1.1.5.1)
- Claim: Tre tipi di esercizi: Short (≤12 colpi), Medium (≤24), Long (≤32). Rapporto 3:2:1.
  - Support in source: Sezione 1.2 (1.2.1.1–1.2.1.4)
  - Caveat: 
- Claim: Bersagli approvati: IPSC Target, Mini Target, Popper, Mini Popper, Piatti metallici. No-Shoot per penalità.
  - Support in source: Sezione 4 (4.1–4.5), Appendici B1-B3, C1-C3
  - Caveat: 
- Claim: Punteggio Comstock: hit factor = (punti - penalità) / tempo. Major PF dà punteggi più alti sulle zone periferiche.
  - Support in source: Sezione 9 (9.2.1, 9.4.1)
  - Caveat: 
- Claim: Divisioni riconosciute: Open, Standard, Classic, Production, Production Optics, Revolver.
  - Support in source: Appendici D1-D5
  - Caveat: 
- Claim: Power Factor = (peso palla in grains × velocità media fps) / 1000. Minor ≥125, Major ≥160-170 a seconda Divisione.
  - Support in source: Sezione 5.6, Appendici D1-D5
  - Caveat: 
- Claim: Penalità per errori di procedura: -10 punti ciascuna. Squalifica per sparo accidentale, maneggio non sicuro, comportamento antisportivo.
  - Support in source: Sezione 10 (10.1–10.7)
  - Caveat: 

## Important details and data points

### Progettazione esercizi (Section 1)
- Distanza minima bersaglio-bordo stage: 1.0 m (inferibile da vincoli di sicurezza)
- Distanza minima bersaglio-muro: 0.8 m (inferibile)
- Distanza minima bersaglio-bersaglio: 0.8 m (inferibile)
- Distanza minima bersaglio-barriera: 0.5 m (inferibile)
- Massimo 9 colpi conteggiabili da una singola posizione di tiro
- Condizioni di pronto scarica non oltre il 25% degli esercizi

### Attrezzatura campo (Section 4)
- Bersagli cartacei: zona punti marrone, bordo zona nulla 0.5 cm (0.3 cm Mini)
- Bersagli metallici: Popper (calibrati PF 120-125), Piatti (non calibrati)
- No-Shoot: contrassegnati con X o colore uniforme diverso
- Hard Cover: materiali impenetrabili. Soft Cover: nasconde alla vista ma i colpi穿透 contano
- Distanza minima da bersagli metallici: 7 m (fault lines a 8 m)

### Power Factor (Section 5.6)
- Formula: PF = (bullet weight in grains × average velocity in fps) / 1000
- Test: 8 cartucce prelevate, 1 pesata, 3 sparate, ricalcolo con 3 più alte su 6 se necessario
- Minor PF ≥ 125, Major PF ≥ 160 (Open) o ≥ 170 (Standard, Classic, Revolver)
- Production e Production Optics: solo Minor

### Scoping (Section 9)
- Comstock: tempo illimitato, numero illimitato di colpi, numero fissato di colpi a segno conteggiati
- Default: 2 migliori colpi per bersaglio carta, 1 colpo per bersaglio metallico (deve cadere)
- Zone punti bersaglio carta (Appendice B2): A=5, C=3, D=1
- Valori bersagli metallici: 5 o 10 punti (dipende dalla zona colpita su Popper o dal tipo)
- Miss: -10 punti. No-Shoot: -10 punti (max 2 per bersaglio)
- Punteggio minimo esercizio: zero
- Spareggio: esercizio extra scelto dal Match Director, mai a sorte

### Comandi di gara (Section 8.3)
Sequenza standard: 
1. "Load And Make Ready" (o "Make Ready")
2. "Are You Ready?"
3. "Stand-By" (1-4 secondi prima del segnale)
4. Segnale di partenza
5. "Stop" (se necessario)
6. "If You Are Finished, Unload And Show Clear"
7. "If Clear, Hammer Down, Holster"
8. "Range Is Clear"

### Penalità e squalifiche (Section 10)
- Errore di procedura: -10 punti
- Sparo accidentale: squalifica (proiettile oltre parapalle, entro 3m, durante carico/scarico/inceppamento, contro metallico <7m)
- Maneggio non sicuro: squalifica (puntare persona, far cadere arma, dito sul grilletto durante movimento, etc.)
- Comportamento antisportivo: squalifica
- Uso sostanze proibite: squalifica

### Divisioni (Appendici D1-D5)
| Divisione | PF Major | Caricatore | Ottiche | Compensatore | Note |
|---|---|---|---|---|---|
| Open | ≥160 | Nessun limite | Sì | Sì | Massima libertà tecnica |
| Standard | ≥170 | ≤170mm | No | No | Scatola 225×150×45mm |
| Classic | ≥170 | ≤8/10 colpi | No | No | Basata su Colt 1911 |
| Production | Solo Minor | ≤15 colpi | No | No | Peso scatto min, canna ≤127mm |
| Production Optic | Solo Minor | ≤15 colpi | Obbligatorio | No | Come Production + ottica |
| Revolver | ≥170 | Tamburo | No | No | 7+ colpi solo Minor |

## Entities and concepts mentioned
### Entities
- IPSC (International Practical Shooting Confederation)
- FITDS (Federazione Italiana Tiro Dinamico Sportivo)
- IROA (International Range Officers Association)
- Range Officer (RO), Chief Range Officer (CRO), Range Master (RM), Match Director (MD), Stats Officer (SO), Quartermaster (QM)

### Concepts
- [[concepts/ipsc-stage-design|IPSC Stage Design]] — progettazione esercizi (Section 1)
- [[concepts/ipsc-targets|IPSC Targets]] — bersagli approvati (Section 4, Appendici B, C)
- [[concepts/ipsc-scoring|IPSC Scoring]] — sistema Comstock, Power Factor (Section 5.6, 9)
- [[concepts/ipsc-divisions|IPSC Divisions]] — Open, Standard, Classic, Production, Production Optics, Revolver (Appendici D)
- [[concepts/ipsc-safety-rules|IPSC Safety Rules]] — angoli di sicurezza, distanze minime, maneggio arma (Section 2, 10)
- [[concepts/ipsc-penalties|IPSC Penalties]] — errori di procedura, squalifiche (Section 10)
- [[concepts/ipsc-range-commands|IPSC Range Commands]] — sequenza comandi di gara (Section 8.3)

## Reliability / caveats
- **Fonte ufficiale**: Regolamento pubblicato da FITDS, traduzione italiana dell'originale IPSC Handgun Rules, edizione Gennaio 2024. Massima autorevolezza per competizioni IPSC in Italia.
- **Limitazioni**: Copre solo la disciplina Handgun (pistola). Non include Rifle, Shotgun, PCC. Le appendici con diagrammi (B, C, E) sono presenti solo come riferimenti testuali — i disegni dimensionali originali non sono estraibili dal PDF in formato testo.
- **Aggiornamento**: Edizione Gennaio 2024, alcune regole hanno scadenze (es. calibro .357 SIG per Major solo fino 31/12/2025).
- **Vincoli di distanza**: Le distanze minime riportate (1.0m, 0.8m, 0.5m) sono desunte dall'implementazione nel progetto OpenTDS — il regolamento non le elenca in forma tabellare ma le implica attraverso regole di sicurezza e realizzazione.

## Integration targets
- Candidate concept pages:
  - [[concepts/ipsc-stage-design]] — CREARE
  - [[concepts/ipsc-targets]] — CREARE
  - [[concepts/ipsc-scoring]] — CREARE
  - [[concepts/ipsc-divisions]] — CREARE
  - [[concepts/ipsc-safety-rules]] — CREARE
  - [[concepts/ipsc-penalties]] — CREARE
  - [[concepts/ipsc-range-commands]] — CREARE
- Candidate entity pages:
  - [[entities/ipsc]] — CREARE
  - [[entities/fitds]] — CREARE
  - [[entities/iroa]] — CREARE
- Candidate synthesis pages:
  - [[syntheses/opentds-ipsc-compliance]] — CREARE (come OpenTDS implementa le regole IPSC)

## Open questions
- Le distanze minime esatte (1.0m bordo, 0.8m muro, 0.8m bersaglio, 0.5m barriera) usate nell'attuale motore di vincoli di OpenTDS corrispondono esattamente al regolamento? Alcune sono implicite, non esplicite.
- Il regolamento menziona "IPSC Mini Targets" e "IPSC Micro Targets" — quali sono le dimensioni esatte di Micro Targets? Non specificato nel testo estratto.
- Le regole per IPSC Rifle, Shotgun e PCC non sono coperte da questo documento.

## Related pages
- [[sources/SRC-2026-07-09-001]] (questa pagina)
